---
layout: post
title: "'Infoslides' und Antisemitismus: Gedanken zu Dynamiken von Desinformation und Reduktionismus in den Sozialen Medien"
---

Ich folge in den Sozialen Medien vielen Künstler\*innen, Autor\*innen,
Musiker\*inne und Fotograf\*innen. Sie machen -- nicht zuletzt weil der
Großteil meiner Freund\*innen in den Sozialen Medien nur mäßig aktiv ist
-- den Großteil der Inhalte aus, welche ich auf Instagram und Facebook
konsumiere. In der Folge des zunehmend gewalttätig eskalierenden
Konflikts zwischen israelischen Sicherheitskräften und palästinensischen
Aufständischen ab Anfang Mai 2021, die ihren Ausgang um die Al-Aksa
Moschee und das Viertel Scheich Dscharrah in Jerusalem nahmen, zeigte
sich beim Blick in die entsprechenden Apps ein einhelliges Bild: Gerade
solche Künstler\*innen, die sich selbst als politisch und progressiv
erachten, solidarisieren sich auf eine Art und Weise mit der
palästinensischen Seite, die in ihrer Vehemenz und Klarheit erstaunt.
Dabei erinnert die Form der Solidarität an Kampagnen in den Sozialen
Medien aus der Vergangenheit, wie [die aufgrund ihres Reduktionsimus
und ihrer Einseitigkeit kritisierten Aktion \"Dj\'s for
Palestine\"](https://jungle.world/artikel/2020/38/boykott-aus-dem-heizungskeller).

Für diese also nicht ganz so neue Weise eine vermeintlich kritische
Haltung auf der eigenen Social Media-Präsenz zu repräsentieren sind
verschiedene Form- und Inhaltselemente charakteristisch: In der
Instagram-Story einer Illustratorin, der ich eigentlich aufgrund ihrer
gut beobachteten, filigran gezeichneten und mit Wasserfarbe kolorierten
Stilleben folge, begegneten mir \"Infoslides\", die die liebevoll
gezeichnete Unterhaltung zwischen zwei Frauen wiedergeben, wobei die
eine der anderen den Konflikt erklärt. Ob es sich denn nicht nur um
einen religiöse motivierten Konflikt handeln würde? Nein, dem ist nicht
so, erklärt die andere Frau. Ihre erklärenden Worte verdichten sich auf
die für jeden leicht verständliche Zuspitzung \"*Israelis are the
oppressors and palestinians are the oppressed*\".

Nun ist es allgemein fraglich, ob der manichäische Dichotomismus
Unterdrücker vs. Unterdrückte zur Erklärung von Konflikten, die sich vor
einem gesellschaftlichen, politischen und historischem Hintergrund
entfalten, hinreichende Erklärung sein kann. Es gibt Fälle, in denen er
einleuchtet: [Wenn Angehörige einer islamistischen Terrororganisation
eine Schule in Kabul als Anschlagsziel wählen und für über 50 Todesopfer
sorgen](https://www.tagesschau.de/ausland/asien/afghanistan-anschlag-schule-101.html),
scheint die Verteilung von Schuld und Verantwortung sehr klar zu
sein. [Wenn die myanmarischen Streitkräfte gegen das Ergebnis einer
demokratischen Wahl putschen und bei der Niederschlagung von Protesten
eine Vielzahl von Todesopfern und Verletzten in Kauf
nehmen](https://www.tagesschau.de/ausland/myanmar-485.html), wäre
die Einteilung in unterdrückt und unterdrückend ebenfalls eine legitime
und zutreffende Beschreibung der Realität. Dass sich in den Sozialen
Medien allerdings vermeintliche Erklärungen des gegenwärtigen
israelisch-palästinensischen Konfliktes, die auf diese radikale
Dichotomisirung zurückgreifen, massenhaft verbreiten, scheint auf
psychologischer und kognitiver Ebene erklärungsbedürftig -- beschießen
doch die militärischen Kräfte der Hamas, welche die Beseitigung Israels
und die Errichtung eines antidemokratischen und islamistischen Staates
als Gründungsziel hat, seit Tagen zivile Ziele auf israelischem Gebiet
mit hunderten von Raketen, verwenden die eigene Zivilbevölkerung als
Schutzschild und tragen in keiner Weise dazu bei, die militärische
Auseinandersetzung im Interesse der eigenen Bevölkerung zu beenden oder
einzuschränken. 

Erklären lassen sich die kognitiven und psychologischen Verrenkungen von
Nutzer\*innen der Sozialen Medien, welche aus einer vermeintlich
kritischen und progressiven politischen Haltung heraus solche im Kern
antisemitischen Positionen massenhaft verbreiten, primär als
Manifestationen von ebendem: latentem Antisemitismus, der sich unter dem
Deckmantel angeblicher Anteilnahme Bahn bricht. In der gegenwärtigen
Konstellation innerhalb der Sozialen Medien werden jedoch zusätzlich
Dynamiken deutlich, welche zum einem dem Aufbau und der Funktion der
rahmengebenden Plattformen geschuldet sind und die zum anderen mit den
aktuellen Diskursverhältnissen in einem sich selbst als links und
progressiv verstehenden Online-Milieu zusammenhängen.

In seinem Aufsatz \"Für eine Philosophie der Fotografie\" von 1983 weist
der tschechisch-brasilanische Medienphilosoph Vilém Flusser unter
Bezugnahme auf den libanesischen Bürgerkrieg und die ihn begleitende
Berichterstattung auf die suggesitve Macht der Bilder hin: \"*Wir
reagieren auf den fotografisch dokumentierten Libanonkrieg nicht
historisch, sondern rituell magisch. \[\...\] Alles in \[der
Bildoberfläche\] ist entweder gut oder böse - die Panzer sind böse, die
Kinder gut, Beirut in Flammen die Hölle, weiß gekleidete Ärzte die
Engel.*\"[^1] Flusser weist darauf hin, wie die Bildhaftigkeit der
Berichterstattung mit den sie erklärenden Texten zusammenfällt, wie wir
\"*längst aller Erklärungen müde*\"[^2] sind und es \"*vor\[ziehen\],
uns an das Foto zu halten, das uns von der Notwendigkeit des
begrifflichen, erklärenden Denkens entlastet und uns die Mühe abnimmt,
den Ursachen und Folgen des Libanonkrieges nachzugehen: Wir sehen ja mit
eigenen Augen auf dem Bild, wie der Krieg aussieht*.\" Der Mechanismus
der Vereindeutigung und Abwehr von Reflexion -- des Herstellens von
Sachverhalten aus mehrdimensionalen und vielschichtigen Situationen --
findet sich im Teilen von \"Infoslides\" sowohl in deren Einbettung
zwischen Bildern des Leides aus dem Krisengebiet wieder, welche in ihrer
Gegenbüberstellung von modernem israelischen Kriegsgerät und
steinewerfenden palästinensischen Jugendlichen jeglichen kritischen
Reflex abtöten, als auch in der bildhaften Sprache des Unterdrückenden
und des Unterdrückten, welche eben nicht erklärt, sondern einen
Sachverhalt feststellt. Diese prägnante und bildhafte Form der
Vereindeutung, welche vermeintlich informiert, aber den Konsument\*innen
in Wahrheit weder Raum für Reflexion noch die Wahl einer einzunehmenden
Haltung lässt und sich inhaltlich ideal in die Formvorgaben der
entsprechenden Plattformen einfügt, verbindet sich fast synergetisch mit
einer in Spielarten des gegenwärtigen Antirassismus verbreiteten
Haltung, die die eigene Positionierung über Inhalte und Analyse stellt.

Begriffe wie \"*ethnic cleansing*\", \"*military occupation*\",
\"*apartheid*\", \"*colonialism*\", \"*intersectional solidarity*\" und
\"*institutionalized violence*\" tauchen vielfach in den kursierenden
\"Infoslides\" auf, oft gesondert hervorgehoben. Sie erfüllen dabei
nicht etwa den Zweck die Situation zu erklären -- was sie in anbetracht
des minimalen Kontextes, der um sie herum mitgeliefert wird, auch kaum
könnten. Sie verdeutlich stattdessen, ähnlich wie die suggestiv
eingesetzten Fotografien und Videoaufnahmen, symbolisch welche Seite die
richtige und welche die falsche ist, kurz: welche Haltung die
Konsument\*innen einzunehmen haben. Dem Motto \"*silence is violence*\",
welches im Rahmen der weltweiten Proteste aufgrund der Ermordung George
Floyds durch einen Polizisten im Mai 2020 Verwendung fand, folgend, ist
die logische und moralische Konsequenz aus der Eindeutigkeit, die sich
den Konsument\*innen in der Form solcher \"Infoslides\" darstellt, das
Teilen ebendieser im eigenen Profil. Diese Dynamik beschleunigt die
Ausbreitung der -- in diesem Fall antisemitischen -- Inhalte, weil sie
Sie seitens der Konsument\*innen, wie Flusser beschreibt, vom reflexiven
Denken entlastet, die \"richtige\" Haltung mitliefert und teilweise in
Form von scheinbaren Informationen eine Legitimation für den eigenen
latenten Antisemitismus, der nun nicht nur geäußert werden darf, sondern
aus moralischen Gründen muss, an die Hand gibt. Gleichzeitig profitieren
die Plattformen, die die kurze, zu Reduktionismus verleitende und
schnell konsumierbare Form vorgeben, von Interaktion und Verweildauer
profitieren und kaum Ressourcen für Moderation bereitstellen, von den
konflikthaften und affektsteigernden Inhalten. 

Das Eingedenken der medientheoretischen Dimension in das Verständnis der
Verbreitung von antisemitischen Inhalten und Desinformation kann helfen,
die massenhafte Verbreitung von antisemitischen Inhalten und
Desinformation in den Sozialen Medien zu verstehen. Der sich in den
Sozialen Medien ausbreitende Hass und die informativ daherkommenden
Fehlinformationen sind allerdings kein theoretisches Problem -- sie
manifestieren sich aktuell in ganz realen Angriffen auf jüdische
Einrichtungen und Personen. Ihnen auf allen Ebenen entgegenzutreten und
reduktionistischer Vereindeutung reflexives Denken entgegenzusetzen,
muss das Gebot der Stunde sein.

[^1]: Vilém Flusser, Andreas Müller-Pohle, and Vilém Flusser, *Für eine
    Philosophie der Fotografie*, 12. Aufl, Edition Flusser, \[Vilém
    Flusser\]. Hrsg. von Andreas Müller-Pohle ; Band 3 (Berlin: European
    Photography, 2018), 55--56.

[^2]: Hier und im Folgenden ibid., 56.
